英語×工業―コミュニケーション能力と専門的技能の両方の重要性を実感させるグループワーク
英語
（岐阜県立岐阜工業高等学校 教諭）今瀬　辰郎
2023
１．はじめに　地方の工業高校の英語に対する意識　令和３年度より勤務している岐阜県立岐阜工業高等学校は，４工学科群８学科から成る，岐阜県の工業高校を代表する学校である．平成30年度には文部科学省からスーパー・プロフェッショナル・ハイスールの指定を受け，現在は「地域との協働による高等学校教育改革推進事業」の指定を受けている．近年は進学希望者が増加してきているが，就職希望者が約６割，進学希望者が約４割と地元での就職を希望する生徒が大きな割合を占めている．生徒は部活動や専門科の資格取得を中心とした学校生活を送り，卒業後はおよそ９割の生徒が地元での就職または進学を選択する．ほとんどの場合，岐阜という地方都市の周辺を生活基盤として一生を生きていくつもりである彼らにとって，英語という科目は，喫緊の必要性を感じないものなのに週に２時間もある，覚えることが多くて面倒な科目といったイメージが定着しているようであった．年度初めのガイダンスにおいて生徒の率直な思いを知りたいと思って質問するのだが，本校でも「将来英語を活用して生きていくと思う人」と尋ねると，多くの生徒が「思わない」に挙手をした．この傾向は工業高校であるから特に顕著に表れたのかもしれないが，過去の経験に基づくと普通科の中堅校でも同様であった．毎年国公立大学に100名程度進学する前任校でも「将来英語を活用して生きていくことはないと思う人は挙手してください」と問いかけて反応する生徒の割合にさほど大差はなかった．グローバル化の進む東京や大阪，京都や名古屋といった大都市圏に住み外国出身の人々を生活の中で目の当たりにする機会が多い高校生と比較すると，英語の必要性への意識の差は明らかである．観光客が増えているといっても高山市など局地的であるし，サービス業に就く予定がない生徒にとっては必要性を感じないのはやむを得ない現実であると感じながら転勤１年目の指導に当たった．　コロナ禍で海外から来日する人が減る中，令和３年９月に来日したALTのChristopher, Yee 先生（以後Chris 先生）は大学でengineering を専攻し，電気自動車で世界的に有名なテスラ社を含む５年以上の就業経験をもつ工業のプロフェッショナルであった．Chris先生には，１年生９クラスの授業を週各１時間，２・３年生18クラスの授業を週６時間×3 タームで週合計15単位の授業をTTで担当してもらうことになった．３週間に１度の２，３年生向けのChris 先生の授業では，出身国アメリカの紹介や異文化比較の授業を主に行っていた．　業務が落ち着いてきた年度末に，ふと冷静に授業を振り返ってみて，Chris先生というヒューマンリソースを全く生かせていないのではないかという思いが脳裏をよぎった．そこで，英語よりも工業科目への関心が高い生徒たちに対して，彼のキャリアを生かした英語の授業を通してものづくりのプロフェッショナルの心得のようなものを伝えることができないかと思うに至った．Chris先生と話し合った結果，「マシュマロ・チャレンジ」というグループワークを行うことを通じて「ものづくりには技術力だけでなくコミュニケーション能力も必要である」というメッセージを伝えたいと考えた．新年度が始まってこの企画で授業を実施し，生徒アンケートをとって授業の効果を調査し，授業の効果を確認することができた．２．コミュニケーションの重要性と，就職時に必要なスキルについて考えさせるグループワーク【マシュマロ・チャレンジ】　まずは「マシュマロ・チャレンジ」という活動について説明したい．「マシュマロ・チャレンジ」と15は，スパゲティでできる限り高い塔を作って頂上にマシュマロを刺し，頂上のマシュマロの高さを競う活動である．英語×工業といっても，３週間に１回しかない２，３年生向けのChris先生の授業では，設備を活用したものづくりは，時間的にも安全面からも不可能である．継続的な活動を行っても３週間に１度の授業では生徒たちは学んだことをその都度忘れてしまうし，27クラスものクラスを担当してもらっているChris 先生の授業の日が祝日に当たった場合には授業変更は行われない．そのため，50分授業１回の中で収まる活動である必要があった．そのような制約の中で実施したのが「マシュマロ・チャレンジ」である．　次に「マシュマロ・チャレンジ」の手順を説明する．　生徒に与える材料は以下の５点であった．　・スパゲティ20本　・布テープ0.5 m　・ビニールひも0.5 m　・マシュマロ１個　・はさみ　グループワークの際のルールは以下の通りであった．・スパゲティを折ったり布テープやビニールひもを切ったりすることは可能だがマシュマロを加工してはいけない．・用意された材料以外を使用してはいけない．・布テープなどで机にスパゲティを固定したり，机の端と端でできたくぼみにスパゲティを挟んで固定したりといった使用は禁止．土台はスパゲティで構築して安定させる．・制限時間内に製作する．時間が終了したら材料や道具を手放して個人での反省に移る．　授業の手順と時間配分はおおよそ以下の通りであった．⑴ ３名～４名１組にグループ分け．（１分）⑵ 活動とルールの説明，スライドで完成例を示す．（５分）⑷ 材料を取りに来させる．（１分）⑸ 作成の計画を立案させる．（３分）⑹ 【マシュマロ・チャレンジ】　 塔を製作させる．（15分）⑺ 個人での反省（５分）以下の項目についてagree / disagree を選択する．・We had many ideas.・We made plan.・We didnʼt mind making mistakes.・Each person had a job.・I helped my group.・I asked questions.・My team listened to me. ⑻ グループでの反省（５分）　以下の４つの質問について議論させる．１．Who was the leader?２．What did we do well?  （Example: planning, communication, teamwork, design, build）３．What did we do poorly?４．What skills were important during this challenge?  Rank the most important skills below. A．Communication（コミュニケーション）B．Design（設計する力）C．Time management（時間配分する力）D．Leadership（リーダーシップ）E．Creativity（創造力）⑼ プレゼンテーション（10分）“The most important skill is 　　.” といったテンプレートをもとに各グループで１番目，２番目，３番目に重要だと考えた項を発表．⑽ 教員から授業の意図を説明（２分）⑾ コロナ対策のため，材料の廃棄と手指消毒の指示（ １分）⑿ 次の授業において個人アンケートの実施⑶ 机を動かしてグループを作らせる．（２分）16　本校での実施に当たっては，実施する全てのクラスに対して，活動の事前告知を行うことなく当日サプライズで行った．事前に告知を行うと，インターネットで作成方法を検索してきたり実施したクラスから組み立て方を聞いてきたりして自由な発想で取り組むことを妨げる可能性があったためだ．創造力や話し合いの必要な活動にするために，事前に単語を暗記し練習して英語で実施するのではなく，抜き打ちで行うことにした．　当日は，手順⑴～⑷の説明と⑺～⑼の反省，プレゼンテーションについては生徒に英語で行った．⑸ ⑹のグループワークについては，あえて日本語で取り組むことにした．本来であれば，英語の授業のグループワークであるため事前に活動の中で活用する英語を覚えたり練習したりして英語で行うことに意味があると考えるのが自然である．特に普段から多くの時間を費やして英語を学んでいる普通科の高校で実施すれば，英語を手段としてものづくりを行うという実際的な授業が可能であろう．理系の生徒にとっては，座学の知識だけでなく実際的な技術の重要性も実感するであろう．本稿を一読いただいている普通科の生徒を指導する先生方には，英語で行うことをお勧めしたい．しかしながら，前述の通り本校の２・３年生のChris 先生の授業は３週間に１度であり，下準備を行っても３週間後の実施時には忘れてしまう．加えて前述の通り，本校の生徒たちにとっては事前予告なく自由な発想で組み立てることに意義があると考えた．今回の活動の目的は，将来の就職を見据え，ものづくりにおけるコミュニケーションの重要性，すなわち専門家の技術的なスキル以外にもコミュニケーション能力が重要であるということを体感させることであったからだ．英語で実施すれば「やっぱり英語は難しいわ」で終わるところを「日本語でもコミュニケーション能力は必要だ．技術力や専門知識があればものを作れるわけではないのだ」ということに気付かせたかったのである．コミュニケーション能力及びクラスメイト一人一人という異文化を受容する力の必要性を実感させたかった．そのためには事前告知なく日本語で実施する，という方法が本校の状況に合っていると判断した．　なお，グループの人数については，３～４名とした．最初のクラスで６名程度で実施してみたが，６名で１つのものを作り上げようとすると，スペースの問題もあり，中心的な生徒４名の輪の中で活動が展開していき，消極的な生徒や内向的な生徒２名は見ているだけになってしまうことが判明したためである．理想を言えば６名全員が取り組むようにすることがグループの連携であるが，実際のところグループで輪になって１つのものを作るのには３～４名が適しているため，３～４名一組で行うことが推奨されることがわかった．次項で提示するデータも各グループ６名で行ったクラス以外の５クラスでとったアンケートのデータである．３．「マシュマロ・チャレンジ」実施と調査結果　グループワークが開始すると，生徒たちはリーディングでの様子とは異なり，まるで水を得た魚のように嬉々として作業に取りかかった．座学において覇気のない生徒の中にも，生き生きとした表情で独創的な組み立て方で塔を製作する者もおり，その様子を見るのはとても新鮮で興味深いものであった．　アンケートによる調査結果は以下のとおりである．対象： 令和４年度コミュニケーション英語Ⅱを受講する２，３年生の生徒５クラス163名① 活動には積極的に貢献できましたか．質問① 1 2 ３ 4 合計人数 2 9 73 79 163１　全く貢献できず２　あまり貢献できず３　ある程度貢献できた４　非常に貢献できた② 最も困難に感じた点は何ですか．（１つだけ選んでください．E．その他の場合，具体的に書いてください）質問② A B C D E 合計人数 30 89 6 34 4 163A．設計を考えることB．実際に組み立てることC．グループで意見をまとめることD．制限時間内に塔を完成させることE．その他（Eの具体的回答：バランスの調整，建てた後にクーラーの風により倒れたり倒れそうになったりしたこと）③ もしも自分一人で取り組んだ場合，より簡単だと思いますか，より難しいと思いますか．質問③ A B C D合計人数77 59 24 3 163 A．ずっと難しいB．多少難しいC．多少簡単D．ずっと簡単④ この活動を成功させるために重要な能力・特性は何だと感じましたか．１番目，２番目，３番目を選びなさい．質問④ A B C D E F合計１（3pt）177 129 21 18 15 129 489２（2pt） 92 96 40 24 12 62 326３（1pt） 31 35 30 31 4 32 163合計300 260 91 73 31 223 978（pt）図１　質問④の結果A．Communication（コミュニケーション）B．Design（設計する力）C．Flexible Iteration　　（臨機応変に，柔軟に修正する力）D．Time Management（時間配分する力）E．Leadership（リーダーシップ）F．Creativity（創造力）※１番目＝３ポイント，２番目＝２ポイント，３番目＝１ポイントに換算して上記の表にまとめた．※項目Cは最初のクラスにおいて設定した．授業中のグループ反省においては，２クラス目からは不要として削除したが，６クラス全ての個人アンケートの項目を統一するために最後まで残した．⑤ 各クラスのグループごとの塔の高さは以下のとおりであった．各グループの塔の高さ（cm）平均Aクラス65 59 51 41 cm 49 48 48 28 24 1 Bクラス23 cm 52 46 38 1 1 1 Cクラス53 50 49 36 29 cm 36 26 24 15 1 1 Dクラス77 67 61 45 26 cm 9 1 1 1 1 1 Eクラス68 56 56 50 39 cm 48 48 46 17 1 1５クラスの全グループの平均32 cm ※時間内に塔を建てるのに失敗した場合は１cmで統一した．　なお，アンケートの自由記述欄には，純粋に楽しかった，コミュニケーションの重要性がわかった，といった意見の他に，今度は英語でやってみたい，といった意見もあった．４．考察　質問①の回答から，１グループ３～４名で実施した場合，ほとんどの生徒が塔の製作に貢献できたと1718感じていることが確認できた．実験的に１グループ６名で行ったクラスにおいても否定的な回答は少なかったが，活動の様子を見ていれば１グループ３～４名の場合において生徒がより積極的に取り組んでいたことは明らかであった．　質問②の回答と⑤の表を見ればわかるとおり，生徒が想像していたよりもスパゲティで塔を作ることが困難であったことがわかる．特に１グループ４名で実施した５クラスにおいては「マシュマロは思っているよりも重みがあるから注意しなさい」と予めアドバイスを行ったが，塔の高さが１cm，つまり時間内に塔を建てることができなかったグループが一定数あった．普段から実習に多くの時間をかけている生徒にとっても決して簡単な作業ではなかったことが推察できた．また，制限時間内に立派な塔を建てることができても，制限時間終了内や終了後グループごとに順番に高さを計測している間に塔が倒れてしまうこともあり，実際に組み立てることを困難であると感じた生徒の心情は理解できた．質問②において項目C．「グループで意見をまとめること」を選択した生徒が非常に少なかったことからは，十分にコミュニケーションをとって意見をまとめ製作にあたることができたことがわかった．　質問③からは，一人で取り組んだ場合にはより困難に感じる活動であったことが確認できた．設計についてだけでなく，複数人で支えていないとスパゲティをつなげていくことは困難であり，A，Bと回答した生徒はコミュニケーションの重要性を実感したということが読み取れた．　質問④では，A～Fの６項目から重要だと感じたものを３つ選んでもらい，１番目は３点，２番目は２点，３番目は１点とカウントして合計点を比較した．得点順に，A．Communication（コミュニケーション），B．Design（設計する力），F．Creativity（創造力）が選ばれており，生徒は残り３項目と比べてより重要であると感じていることがわかった．意図した通り，A．Communication（コミュニケーション）というヒューマンスキルとB．Design（設計する力），F．Creativity（創造力）というテクニカルスキルの両方の必要性を生徒が感じたことがわかった．　図１のグラフを参照すると，A．Communication（コミュニケーション）は最も多くのポイントを獲得しており，重要性を強く感じた生徒が多かったことがわかった．C．Flexible Iteration（臨機応変に，柔軟に修正する力）という活動の途中で修正するスキルよりもA．Communication（コミュニケーション）が重要であると感じている点も，グループワーク開始からコミュニケーションの重要性を実感していると見ることができる．E．Leadership（リーダーシップ）と回答した数が少ないことからは，１グループ４名の活動においては，リーダーや，まとめ役の存在の有無よりも全員が活動に積極的に参加し製作方法について話し合うことが大切であると考えていることが読み取れた．　⑤の表は，各グループごとの塔の高さを一覧にしたものである．結果の中には興味深いことがいくつかあった．１つには，学年が上であることや学力が高いクラスであることは，高い塔を製作するための必要条件ではないということであった．これは，３年生が２年生よりも必ずしも平均的に高い塔を建てたわけではないこと，定期考査の平均点が高いクラスが平均的に高い塔を建てたわけでもないことから相関性がないと判断することができた．興味深いことには，建築工学を専攻しているクラスの平均が高かったわけでもなかった．建築工学専攻のクラスの名誉のために説明すると，このクラスは製作した塔の設計は全般的に他のクラスよりも技術的には質が高く，高い塔を建てられそうであった．しかし知識への自信から，より高い塔を作ろうとして競争意識が過熱した結果，結果的に終了時に倒壊し，記録が１cm となったグループが複数あった．まさにDesign（設計する力），すなわち専門的技能を有していても，時間や材料といった制約の中で塔を建てることが可能かどうかを推測したり，実現可能な高さかどうか議論したりすることが必要であった例であるといえるだろう．　また，１cmの記録となったグループが一定数あったにもかかわらず，質問④で生徒が選択したのがC．Flexible Iteration（臨機応変に，柔軟に修正する 力 ）や D．Time management（時間配分する力）ではなくA．Communication（コミュニケーション ）， B．Design（設計する力），F．Creativity（創造力）であった．このことから，生徒たちは，塔の製作に失敗した原因は，塔を建てられなかったとき19の柔軟な対応や時間配分というよりもむしろ，コミュニケーションや設計力，創造性にあったと考えていることが読み取れた．最初から各自の創造力を集結させて議論し，設計を緻密に行えば塔の製作に成功しただろうと考えていることがわかった．５．まとめ50 分の授業を実施し，授業の終了時と次の授業開始時に，「マシュマロ・チャレンジ」の目的を説明した．ふだん賑やかなクラスも落ち着いて説明を聞いていた．就職やものづくりを進路目標として希望する生徒の共通の関心を切り口にして，英語だけでなく日本語でのコミュニケーションの重要性を自分事として体験的に学ばせることができたと感じている．さらにいえば，英語でやってみたい，とか，英語でのコミュニケーションも必要かもしれない，と思う生徒が一人でも増加したのであれば大成功だったといえよう．　言語とは手段であり，目的はものづくりなどさまざまである．目的を達成するための技術的なスキルは当然必要であるが，製作者は人間である．昨今，Boston Dynamics 社の atlas や Agility Robotics社のdigit 等，AI ロボットの技術は日進月歩しているが，質の高いものを作るためには，やはり人間同士で協働することが必要である．資格取得などを通じて身に付けた個人の技能は，仲間に意見を受け入れてもらって製作に反映できて初めて生きてくるということが体感できたであろう．今回の試みでは，英語の授業を手段として用いることで，英語で説明を聞いたり発表したりするのみならず，一人一人という異文化の間でコミュニケーションをとることの重要性を体感させることができたと考えている．就職を希望する生徒だけでなく大学や専門学校等への進学を希望する生徒にとっても，専門科での実習や資格取得だけでなく他者と会話し協働することの重要性が伝わったと感じている．英語の授業において専門科の生徒たちの興味を生かしたグループワークを行うことを通してキャリア教育にかかわる体験学習を実施することができたといえる．ささやかな活動ではあるが，将来の日本のものづくりの担い手たちの心の片隅に残る英語の授業になったことを願っている．を割いて準備をしてくださったChristopher, Yee先生に感謝の意を表したい．ありがとうございました．