【数研出版 100周年】－理科のチャート式新シリーズのはじまり
物理,化学,生物,地学
数研出版編集部
2023
大正末期，「数研出版」の母体となる教育事業体「数学研究社高等予備校」が創設され，1923年（ 大 正 12年）出版事業の原点となる雑誌「受験数学」を11月に創刊いたしました。まもなく「チャート式」の源流となる『チャート式代数学』『チャート式幾何学』が発行されると，当時の学生たちの間で評判となり，一世を風靡しました。その後，太平洋戦争中から丸10年「チャート式」は発行が途絶えておりましたが，1952年に復活し，戦後復興とともに多くの学生に浸透していきました。1．理科のチャート式シリーズ現在の理科チャート式シリーズにつながる本格的な参考書が発行されたのは，1966年のことでした。理科のチャート式参考書も，数学の方法論を踏襲して編集されましたので，随所に解法や理解のポイントとなるCHARTが挿入され，著者のアイデアによって理科に特有で独創的なCHARTが数多く盛り込まれました。例えば，計算問題において明確な公式に相当するものがないところでも，解法の糸口となる内容整理をCHARTとして提示したり，定性的な問題に関しても，同様の見地から，共通性や類似性などを見出しCHARTへと工夫したりして，理科のチャート式がつくられました。図1	チャート式物理（初版）2．新シリーズの発行1969 年，理科のチャート式シリーズに新しいシリーズが登場します。それがカラー印刷を実現した「新シリーズ」です。当時，まだカラー印刷といえば巻頭グラビアが主流でしたが，400頁を超える受験参考書をカラー化した「新シリーズ」は画期的でした。カラー化により，学習の理解には欠かせない図版（解説図）の表現力が格段に増加しましたので，今までにない，見やすくてわかりやすい図版が掲載できました。また，カラー写真の導入も可能になり，重要な呈色反応や沈殿反応なども提示できました。これによって，自然と印象図2	チャート式シリーズ新化学（初版）に残って，学習効果も高まることから，学生から圧倒的な支持を得ていきました。3．今も受け継がれるチャート式の精神理科の新シリーズは，物理・化学・生物において現課程でも発行しています。紙面の見やすさや写真のクリアさは格段に向上しており，内容面でも最新の情報や思考力アップの要素を追加するなどして，より使いやすいものとなっています。読者にとって，よりわかりやすく，質の高い学びを提供したいという思いは，今も変わらず持ち続け編集しています。「数研出版100周年記念サイト」100 周年を記念してサイトを開設！https://www.chart.co.jp/100th/ 